§39 	Besondere Sicherungsmaßnahmen: 
Nichtzutreffendes löschen! 

Herr / Frau 
befindet sich wegen …
mit …
in unserer stationären Behandlung und ist derzeit nach 
§15 PsychKG
§ 1906 BGB
Aufenthaltsbestimmung durch den gesetzlichen Betreuer 
untergebracht. 

Gegenwärtig besteht die akute Gefahr, dass der Patient / die Patientin 
sich selbst
und andere 
erheblich schädigt, indem er / sie:

die Station ohne Erlaubnis unter Inkaufnahme folgender Risiken verläßt:

Nach unserer Einschätzung besteht daher akute Eigengefährdung / und Fremdgefährdung, die nur durch Anwendung besonderer Sicherungsmaßnahmen beherrscht werden kann. 

Weniger eingreifende Maßnahmen, wie verbale Deeskalation und Krisenintervention, freiwillige Medikamenteneinnahme, Sicherung durch kontinuierliche Begleitung durch Personal …
waren nicht erfolgreich / erscheinen aussichtslos.

Daher sind / wurden am: 
eine Fixierung, 
eine Isolierung 
eine Fixierung und zwangsweise Verabreichung von:
geplant / notwendig, da mit dem Aufschub Gefahr verbunden gewesen wäre. 

Zur medikamentösen Sedierung wurden verwendet / sollen verwendet werden: 
Diazepam  			mg intravenös oder per os täglich / max. 		mg/Tag
Tavor 				mg intravenös oder per os täglich / max. 		mg/Tag
Haloperidol 			mg intravenös oder per os täglich / max. 		mg/Tag
Valproinsäure 			mg intravenös oder per os täglich / max. 		mg/Tag
Ciatyl-Z-Acuphase 		mg intramuskulär 	           / max.    		x /Woche
…
Diese Maßnahmen werden absehbar >18 h andauern. 
sollten regelmäßig wiederkehrend (wenn, wie oft, bis wann) durchgeführt werden.

Wir beantragen daher die richterliche Genehmigung für die o. g. Maßnahme(n) für eine Dauer von 

Die gesetzliche Betreuung  / anwaltliche Vertretung / nahe Bezugsperson: 
des Patienten / der Patientin wurde am 
informiert. 

Hiermit zeigen wir die Beendigung der o. g. Maßnahmen dem Gericht an. 

Hochachtungsvoll, 



Dr. med. 							Dr. med. 
Oberarzt / Oberärztin						Stationsarzt / Stationsärztin
 
§28(6) Medikamentöse Zwangsbehandlung bei fehlender Einwilligungsfähigkeit und Eigen-/ Fremdgefährdung (u. U. nach Sicherungsmaßnahmen gem. §39)
oder 
§28(7) Fortsetzung einer medikamentösen Zwangsbehandlung nach Notfallbehandlung bei fehlender Einwilligungsfähigkeit und Eigengefährdung (u. U. nach Sicherungsmaßnahmen gem. §39)	

Nichtzutreffendes löschen! 

Herr / Frau 
befindet sich wegen …
mit …
in unserer stationären Behandlung und ist derzeit nach §15 PsychKG untergebracht. 

Derzeit besteht die akute Gefahr, dass der Patient / die Patientin krankheitsbedingt
sich selbst und andere in erheblichem Maße schädigt, nämlich….


Bereits am
wurden besondere Sicherungsmaßnahmen nach § 39 PsychKG, nämlich 
eine Fixierung
eine Isolierung
die zwangsweise Verabreichung von Medikamenten, nämlich …
notwendig, da mit dem Aufschub akute Gefahr für Leben und Gesundheit des Patienten / für bedeutende Rechtsgüter Dritter / des unerlaubten verlassen des Krankenhauses verbunden gewesen wäre. 
Begründung:

Bereits am
wurde  die zwangsweise Verabreichung von Medikamenten, nämlich …
gemäß § 28(7) PsychKG
notwendig, da mit dem Aufschub akute erhebliche Gefahr für Leben und Gesundheit des Patienten verbunden gewesen wäre. 
Begründung: 


Die Patientin / der Patient ist aus psychiatrischer Sicht derzeit einwilligungsunfähig und kann die mit einer Behandlung gegebene Chance nicht erkennen bzw. ergreifen. Zur Wiederherstellung der Einwilligungsfähigkeit ist eine medikamentöse Behandlung der Anlasserkrankung aus unserer Sicht notwendig. Diese Behandlung soll als letztes Mittel eingesetzt werden.

Weniger eingreifende Maßnahmen wie verbale Deeskalation und Krisenintervention, freiwillige Medikamenteneinnahme, Sicherung durch kontinuierliche Begleitung durch Personal …
waren nicht erfolgreich / können nicht vorgenommen werden.
Begründung: 
…

Von therapeutischer Seite haben wir ernsthaft, ohne Ausübung von Druck und mit nötigem Zeitaufwand versucht, eine auf Vertrauen gegründete Einwilligung in die Behandlung zu erreichen. 
Konkret haben wir ... . 
Diese Bemühungen sind erfolglos geblieben.

Mit der Patienten / dem Patienten hat die Ärztin / der Arzt ... über das Ob und Wie der vorgesehenen Zwangsbehandlung gesprochen. Konkret ....

Folgende medikamentöse Behandlung ist geplant (Behandlungsplan): 

Gabe von Med 1 per os, in einer Dosis von 	/ max. 		mg/Tag,
bei Unwirksamkeit
Gabe von Med 2 per os, in einer Dosis von 	/ max. 		mg/Tag,
bei Unwirksamkeit
Gabe von Med 3 per os, in einer Dosis von 	/ max. 		mg/Tag.

Bei einer Verweigerung der oralen Medikation ist eine Behandlung mit 
Haloperidol   		mg intravenös 		/ max. 		mg/Tag 
Diazepam     		mg intravenös 		/ max. 		mg/Tag 
Tavor 			mg intravenös 		/ max. 		mg/Tag
Valproat			mg intravenös 		/ max. 		mg/Tag
xyz
notwendig. 

Der Behandlungsplan wurde am 		mit dem gesetzlichen Betreuer der Patientin / des Patienten abgestimmt. 
Ein gesetzliches Betreuungsverhältnis besteht nicht. 

Die geplante Behandlung wird mit hoher Wahrscheinlichkeit zu einer Abnahme der die Gefährdung begründenden Krankheitssymptome wie …
führen und die Einwilligungsfähigkeit des Patienten / der Patientin wiederherstellen.  
Vorhersehbare unerwünschte Wirkungen der Medikation laut Behandlungsplan umfassen u. a. Müdigkeit, extrapyramidalmotorische Bewegungsstörungen, Gewichts- und metabolische sowie endokrine Veränderungen, kardiale Erregungsleitungsstörungen, Leberwerterhöhungen usw., die aber routinemäßig überwacht werden und daher minimiert werden können. Eine Veränderung eines Kernbereiches der Persönlichkeit durch die geplanten Maßnahmen ist ausgeschlossen. Der zu erwartende Nutzen der Behandlung überwiegt daher mögliche Risiken und Schäden. 

Wir beantragen nunmehr die Umsetzung des o. g. Behandlungsplanes für eine Dauer von …

Die Zwangsbehandlung wird ärztlich angeordnet und engmaschig ärztlich und pflegerisch überwacht und im Hinblick auf Wirksamkeit und Unverträglichkeiten (z.B. ...) überprüft. Die Zwangsbehandlung wird unverzüglich abgebrochen, wenn sie sich als nicht mehr verhältnismäßig erweisen sollte.


Hochachtungsvoll, 



Dr. med. 							Dr. med. 
Oberarzt / Oberärztin						Stationsarzt / Stationsärztin

